Galileu saiu da igreja e parou na pequena praça, voltando o olhar para a poderosa massa de edificações de Santa Maria Sopra Minerva, a catedral da Inquisição. 
Ergueu os olhos para as janelas da ala esquerda, onde os inquisidores geralmente se reuniam, onde se faziam os julgamentos e se passavam as sentenças. 
O sol brilhava no céu radioso; o gigantesco sol em torno do qual, nesse mesmo momento, como durante séculos incalculáveis, girava a Terra, uma minúscula esfera de terra e argila. 
Uns poucos seres humanos, a milésima parte de um grão de pó, se tinham reunido num ponto diminuto dessa bola minúscula, girando invisíveis no espaço, para proclamar que ela era imóvel. 
Mas ela continuava sempre a girar com uma velocidade inimaginável, e com ela os pobres seres que a habitavam. 
Galileu fitou as janelas, e gritou com a alegre imprudência de um menino de rua: "E pur si muove!"